Trabalho de Aprendizado Descritivo\\ Pipeline Descritivo

### 2024-08-05 paper/paper.tex
Melhoria do texto.

\paragraph{Resultados}
Os resultados demonstram muito bem que as regionais mais distantes do Centro da cidade têm a característica de fornecer moradias em sua maioria casas de padrões variando do 1 ao 3. Neste grupo destaca-se a regional Pampulha que apresenta casas com o padrão de acabamento 4. Com exceção da regionais Oeste e Nordeste que possuem padrões de moradias semelhante ás anteriores, variando apenas o padrão de acabamento, as regionais próximas ao Centro apresentam um padrão misto de moradias de casas e barracões com comércio local com padrão de acabamento variando do 1 ao 3.  Neste grupo destaca-se a regional Leste que apresentou o maior número de itemsets fechados, com uma grande variação tanto no tipo quanto na qualidade do acabamento dos imóveis. A regional Centro-Sul apresentou todos os itemsets com apenas um item, o que pode ser uma característica do planejamento urbano inicial da Capital Mineira, em que as ruas foram muito bem definidas e segmentadas. A regional possui muitos imóveis com acabamento alto e lojas bem segmentadas por CEP, indicando a presença de centro comerciais, o que vai de encontro com a alta intensidade de coleta de lixo, indicando uma intensa atividade humana na área. Somente as regionais Leste e Centro-Sul apresentaram imóveis do tipo apartamento.

A dinâmica da Capital não foge à dinâmica das grandes cidades em que os subúrbios fornecem moradias e a região central fornece trabalho, o que o algoritmo traz de novo é que as regiões mais próximas ao centro possuem uma quantidade significativa de comércio local e de moradias de baixo padrão construtivo, ao contrário das regiões mais distantes, que predominam apenas casas como moradia.

@@

\paragraph{Resultados}
Este algoritmo demonstrou um grande poder para detectar padrões em imóveis de alta qualidade de acabamento, tanto moradias quanto comerciais. Estes imóveis sofrem grandes penalizações ao serem analisados por algoritmos de análise de suporte porque são muito infrequentes. Em todas as regionais apresentaram itemsets com garagem e salas, demonstrando a importância de se ter estacionamento próximo aos centros de prestação de serviços. Uma outra questão é que imóveis com mais área construtiva tendem a estarem no mesmo CEP que os imóveis de mesmo padrão construtivo com padrão de acabamento igual ou superior. A regional Centro-Sul destaca-se apresentando 82 CEPs com sala padrão de acabamento 5 e garagem comercial de padrão de acabamento 5. Demonstrando a tendência de que os imóveis comerciais de alto padrão devem ter o serviço de garagem próximo por padrão. Os resultados também mostram uma tendência, nas regionais mais distantes do centro, de se adaptar imóveis de moradia para o comércio quando eles estão próximos aos imóveis comerciais.

\subsubsection{Análise da utilidade em metros quadrados construídos}
Ao analisar os imóveis, somente a frequência não é suficiente devido às características dos edifícios. Algumas regiões podem ter poucos deles, abrigando uma quantidade muito grande de pessoas, tanto com o intuito de moradia como comércio. Sendo assim o algoritmo FHM Freq, que é uma adaptação do algoritmo FHM \cite{fournier2014fhm} para limitar os itemsets pelo suporte mínimo. No experimento foi utilizada a seguinte configuração: utilidade mínima como 1 Km² e no mínimo 30\% de suporte.
\paragraph{Resultados}
Ao cruzar a informação da área construída com o suporte, obtém-se uma análise detalhada dos imóveis. A análise é semelhante ao algoritmo FPMax, mas revela a presença de comércio local nas regionais Barreiro, Nordeste, Norte e Venda Nova, devido à distância da regional Centro-Sul, que possui grandes centros comerciais.

A regional Oeste apresenta uma grande quantidade de apartamentos com acabamento 3, totalizando mais de 4 km² construídos, divergindo da análise anterior que sugeriu baixa verticalização. Acredita-se que a edificação da região se concentrou em prédios de muitos andares com perfil de moradia, pois a regional abriga a maior população da capital. A regional Pampulha destaca-se por suas casas de acabamento 4, totalizando 1,2 km² em 779 CEPs.

A regional Noroeste possui uma grande área construída destinada a galpões, indicando boas características para o setor logístico, como rodovias e avenidas amplas. A regional Leste apresenta um alto contraste, evidenciado pelos registros de apartamentos com acabamento 3 próximos a casas de acabamento 2 e 3. O baixo suporte do primeiro item pode indicar um grande potencial de verticalização sobre casas.

A regional Centro-Sul foi a única a apresentar itens com área construída muito acima do padrão, especialmente lojas com acabamento 3 e apartamentos com acabamento 3 e 4. A região demonstra intensa edificação tanto vertical quanto horizontal. A associação de casas e apartamentos indica que ainda há potencial para a criação de mais edifícios na região.

@@

\paragraph{Resultados}
Nesta abordagem foi verificado que somente as regionais Pampulha e Norte tiveram um impacto negativo. Indicando que elas possuem baixo número de imóveis com pouca área construída, provavelmente baixo índice de edificações e com uma grande área de terrenos vagos próximos a terrenos com construção. Acredita-se que isto se deve à distância do centro da capital e ao baixo índice de conurbação \cite{wiki:cornubacao}.

@@

\paragraph{Criação do Banco de Dados}
Para a análise de subgrupo um novo banco de dados foi criado. Apenas os imóveis destinados a moradia que não fossem uma vaga de garagem foram escolhidos. Desta forma eles foram agrupados pelas coordenadas geográficas do centroide do terreno. As seguintes informações foram sumarizadas: área construída foi somada e para o caso de edifícios ela foi dividida pelo total de economias para obter a área construída média por núcleo familiar, a área do terreno, o tipo construtivo e o padrão de acabamento foram sumarizados pelo valor máximo. Ao todo foram coletados 14.956, sendo 1.567 registros de imóveis com padrão 5.

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\label{table:sub}
\scalebox{0.8}{
\begin{tabular}{ccccp{8cm}}
 Cobertura & Qualidade & Probabilidade & Positivos & Regra  \\
 \hline
 \hline
 2.209 & 0,44 & 0,52  &  1.159 & Construção $>=$ 423.0 $\land$ Terreno $>=$ 441.0 $\land$ \newline Logitude $<=$ 7796076.5 $\land$ \newline 608975.7 $<=$ Latitude $>=$ 614227 \\
 \hline
\end{tabular}
}
\caption{Subgrupo escolhido}
\end{table}

>>>>

\paragraph{Resultados}
As regionais Norte, Venda Nova, Barreiro, Nordeste, Leste e Noroeste apresentarm o perfil predominante de moradia baseado em casas com o padrão de acabamento variando do 1 ao 3 em seus CEPs, podendo ter ou não a presença de lotes vagos, exceto pela regional Norte na qual os lotes vagos apresentam-se de forma isolada. A regional Pampulha também possui o perfil predominante de moradia com casas com o padrão de acabamento variando do 2 ao 4 em seus CEPs podendo ter ou não a presença de lotes vagos. A regional Oeste apresentou perfil de casas com padrões variando do 2 ao 3 sem a presença de lotes vagos e lotes vagos isolados.

As regionais Leste e Noroeste apresetaram lojas com padrão de qualidade variando do 2 ao 3. A lojas situam-se em locais isolados, indicando centros comerciais e em conjunto com residências indicando a presença de comércio local.

Somente a regional Leste apresentou o tipo construtivo barracão em conjunto com casas de padrão 2.

A regional Centro-Sul apresentou todos os itemsets com apenas um item, o que pode ser uma característica do planejamento urbano inicial da Capital Mineira, em que as ruas foram muito bem definidas e segmentadas. A regional possui muitos imóveis com acabamento alto e lojas bem segmentadas por CEP, indicando a presença de centro comerciais, o que vai de encontro com a alta intensidade de coleta de lixo, indicando uma intensa atividade humana na área. Somente neste local foram encontrados imóveis do tipo apartamento, o que indica um grande número de edifícios ligados á moradia.

A dinâmica da Capital não foge à dinâmica das grandes cidades em que os subúrbios fornecem moradias e a região central fornece trabalho, o que o algoritmo traz de novo é que as regiões mais próximas ao centro possuem uma quantidade significativa de comércio local e central com moradias de baixo padrão construtivo. Ao contrário das regiões mais distantes, que predominam apenas casas como moradia, distinguindo-se apenas os padrões de acabamento mais frequentes.

@@

\paragraph{Resultados}
Este algoritmo demonstrou um grande poder para detectar padrões em imóveis de alta qualidade de acabamento, tanto moradias quanto comerciais. Estes imóveis sofrem grandes penalizações ao serem analisados por algoritmos de análise de suporte porque são muito infrequentes.

Em todas as regionais, exceto a regional Norte apresentaram itemsets com vaga de garagem não residencial de medio a alto padrão associado a imóveis do tipo sala de médio a alto padrão, demonstrando a importância de se ter estacionamento próximo aos centros de prestação de serviços.

Uma outra questão é que imóveis com as área construtiva excepcionais tendem a estarem no mesmo CEP que os imóveis de mesmo padrão construtivo com padrão de acabamento ou superior. A regional Centro-Sul destaca-se apresentando 34 CEPs com sala padrão de acabamento 5 associadas a garagem comercial de padrão de acabamento 5. Demonstrando a tendência de que os imóveis comerciais de alto padrão devem ter o serviço de garagem próximo por padrão. Os resultados também mostram uma tendência, da regional Nordeste, de se adaptar imóveis de moradia para o comércio quando eles estão próximos aos imóveis comerciais.

\subsubsection{Análise da utilidade em metros quadrados construídos}
Ao analisar os imóveis, somente a frequência não é suficiente devido às características dos edifícios. Algumas regiões podem ter poucos deles, abrigando uma quantidade muito grande de pessoas, tanto com o intuito de moradia como comércio. Sendo assim o algoritmo FHM Freq, que é uma adaptação do algoritmo FHM \cite{fournier2014fhm} para limitar os itemsets pelo suporte mínimo. No experimento foi utilizada a seguinte configuração: utilidade mínima como 1 Km² e no mínimo 30\% de suporte.
\paragraph{Resultados}
Ao cruzar a informação da área construída com o suporte, obtém-se uma análise detalhada dos imóveis. A análise é complentar ao algoritmo FPMax. A mesma revela a presença de comércio local nas regionais Norte, Barreiro, Leste, Venda Nova, Noroeste, Nordeste e Oeste associados a casas. A regional Pampulha não apresentou imóeis comericais, indicando uma escassez, que pode ser tanto pela baixa quantidade ou pela pouca área construída.

As regionais Norte, Barreiro, Leste, Venda Nova, Noroeste e Nordeste apresentaram moradias do tipo barracão associadas a moradias do tipo casa.

Somente as regionais Pampulha, Oeste e Centro-Sul apresentaram moradias do tipo apartamento em localidades separadas e em conjunto com moradias do tipo casa. Em todos os caso o padrão de acabamento apresentado foi o três, tanto da casa quanto do apartamento. As regional Oeste apresenta uma grande área de moradias do tipo apartamentos com acabamento 3, totalizando mais de 4 km². Divergindo da análise anterior que sugeriu baixa verticalização. Acredita-se que a edificação da região se concentrou em poucos prédios de muitos andares com perfil de moradia, pois a regional abriga a maior populacão da capital. A regional Pampulha possui características de edifícios de apartamento semelhantes à regional Oeste e destaca-se por suas casas de acabamento 4, totalizando mais de 1,2 km² em 779 CEPs.

A regional Centro-Sul foi a única a apresentar itens com área construída muito acima da média total, especialmente lojas com acabamento 3 e apartamentos com acabamento 3 e 4. A região demonstra intensa edificação tanto vertical quanto horizontal. A associação de casas e apartamentos e a presença de lotes vagos pela análise anterior, indica que ainda há potencial para a criação de mais edifícios na região.

@@

\paragraph{Resultados}
Nesta abordagem foi verificado que somente as regionais Pampulha e Norte tiveram um impacto negativo. Indicando que elas possuem CEPs com alternância de terrenos vagos com terrenos com imóveis construídos.
\cite{wiki:cornubacao}.

@@

\paragraph{Criação do Banco de Dados}
Para a análise de subgrupo um novo banco de dados foi criado. Apenas os imóveis destinados a moradia que não fossem uma vaga de garagem foram escolhidos. Desta forma eles foram agrupados pelas coordenadas geográficas (utilizando o Sistema de Referência Geocêntrico para a América do Sul 2000, SIRGAS 2000) do centroide do terreno. As seguintes informações foram sumarizadas: área construída foi somada e para o caso de edifícios ela foi dividida pelo total de economias para obter a área construída média por núcleo familiar, a área do terreno, o tipo construtivo e o padrão de acabamento foram sumarizados pelo valor máximo. Ao todo foram coletados 14.956, sendo 1.567 registros de imóveis com padrão 5.

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\label{table:sub}
\scalebox{0.8}{
\begin{tabular}{ccccp{8cm}}
 Cobertura & Qualidade & Probabilidade & Positivos & Regra  \\
 \hline
 \hline
 2.209 & 0,44 & 0,52  &  1.159 & Construção $>=$ 423m² $\land$ Terreno $>=$ 441m² $\land$ \newline Logitude $<=$ 7796076,5 $\land$ \newline 608975,7 $<=$ Latitude $>=$ 614227 \\
 \hline
\end{tabular}
}
\caption{Subgrupo escolhido}
\end{table}
